<!--
author: Marlis Heimbuch
publish: 2013-03-04
categories: Buch, Drama
image: statics/breath/stage.jpg
-->

BREATH Gefangen unter Glas von Sarah Crossan
============================================

__Bäume sind nicht länger notwendig für unser Überleben und unseren Fortschritt__

Die Idee zum Buch kam der Autorin bei einem Ausflug nach Washington DC. Die eine Seite des Hügels war völlig leer, ohne jeglichen Baum und Sarah Crossan hat diesen Gedanken weitergesponnen, was wenn diese Abholzung weiter geht in den USA, überall? (Quelle: [Sarah Crossan](http://www.sarahcrossan.com/)) Und so hat sie begonnen diese neue Welt zu erschaffen, eine Welt in der die Menschen in einer Kuppel aus Glas leben und die sie vorm Erstickungstod bewahrt.

_BREATH_ beschreibt das Leben der Menschen in einer Zukunft, in der Luft kein selbstverständliches Gut mehr ist. Die Menschen leben unter einer Kuppel aus Glas, weil ein Leben auf der Erde wie wir es kennen nicht mehr möglich ist. Wie genau es dazu gekommen ist, wird nicht eindeutig ausformuliert, aber angedeutet.

> Die Weltbevölkerung hatte sich rasant vermehrt, ihr Nahrungsbedarf war extrem gestiegen. […] Nichts wurde geschont, weder Bäume noch die Erde. Und niemand hat den Schaden vorhergesehen, den Milliarden Tonnen Dünger und Pestizide anrichten würden […]. (_BREATH_, S. 111)

Klar ist jedoch, dass es eine Katastrophe gegeben hat, die das Leben auf der Erde unmöglich gemacht hat, weil der Sauerstoffgehalt der Atmosphäre auf unter 6% sank. Menschen, Pflanzen und Tiere wurden dabei weitestgehend vernichte.

> Bis die Bevölkerung durch den Switch um 99,5 Prozent dezimiert wurde. Nicht nur hier, sondern überall auf dem Planeten. (_BREATH_, S. 110)

Es gibt in der Kuppel eine Klassengesellschaft, die sich spürbar in 2 Gruppen teilt: Premiums und Seconds. Premium Bürgern ist es gestattet mehr als 3 km/h zu laufen und auch sportlichen Aktivitäten nachzugehen. Alle Tätigkeiten die eine erhöhte Sauerstoffaufnahme zur Folge haben müssen wie eine Art Aufwertung gekauft werden. Bürger die diese finanziellen Mittel nicht zur Verfügung haben müssen sich an strikte Regeln halten (z.B. nicht schneller als 3km/h gehen). Eine Missachtung wird geahndet. Die Kontrolle über die Kuppel hat der Präsident, hinter seinem Rücken ist das Militär, das Sanktionen vollstreckt. (z.B. bei Regelbruch ist eine mögliche Strafe aus der Kuppel ausgeschlossen zu werden).

Die Geschichte als solche wird aus drei verschiedenen Perspektiven geschildert. Diese verschiedenen Sichtweisen sind gleichzeitig ein Blick in alle Schichten und Gruppen der Kuppel. Als Premium folgt der Leser Quinns Stimme, als Second Beas Stimme und als Rebell Alinas Stimme. Alle drei werden zu Anfang durch ihre jeweilige Besonderheit in ihrem Status in die Geschichte eingeführt und der Leser bekommt einen Eindruck vom Leben in der Kuppel mit allen Vor- und Nachteilen.

Quinn und Bea sind zu Beginn systemtreue Bürger und versuchen beide in BREATH ein- und aufzusteigen. Dabei sind ihre jeweiligen Beweggründe unterschiedlich begründet. Quinn wird seit Kindesalter darauf getrimmt eine Führungsposition anzustreben, da sein Vater ein hohes Tier bei BREATH ist und Bea möchte ihrer sozialen Schicht entfliehen und zum Premium aufsteigen, um ihrer Familie ein besseres Leben ermöglichen zu können. Die beiden verbindet ein tiefes Band der Freundschaft, was von Beas Seite sogar als Liebe für Quinn bezeichnet werden kann. Er sieht Bea allerdings nur als Freundin. Als Quinn Alina begegnet ist er fasziniert von ihr und möchte ihr näher kommen. Diesem Wunsch ist es auch geschuldet, dass sich Quinn und Bea letztlich in Gefahr bringen und dem System untreu werden. Alina ist Teil einer Rebellengruppe und stielt in deren Auftrag Setzlinge. Die Rebellen wollen zeigen und beweisen, dass ein Leben außerhalb der Kuppel möglich ist und bepflanzen den Planeten neu. Die wenigen echten Pflanzen, die es innerhalb der Kuppel gibt sind streng bewacht und bei dem Versuch Setzlinge zu entwenden fliegt Alina auf. Sie wird gejagt und muss schnellstens die Kuppel verlassen. Bei diesem Versuch trifft sie auf Quinn und Bea, die einen Ausflug außerhalb der Kuppel machen wollen. Beide helfen ihr zu entkommen und geraten dabei selbst ins Visier. Alina gelingt letztlich die Flucht, aber dafür bezahlen Bea und Quinn einen hohen Preis und letztlich können sie nicht mehr in ihr altes Leben zurück.

<p>Das Buch hat mir vom Konzept: was ist, wenn das essenziellste Gut unserer Zeit nicht mehr selbstverständlich ist? – sehr gut gefallen. Ich mag die Idee, mit der die Autorin operiert. Alle Umweltdebatten laufen letztlich auf eine Veränderung unserer Lebensbedingungen hinaus und ich fand es spannend zu sehen, was außer Hunger und Klimawandel ebenfalls eine drohende Zukunft sein könnte, wie eine Endkonsequenz aussehen könnte, wie die Menschen trotz alledem bestehen könnten, mit welchen Einschränkungen sie leben müssten. Der Einstieg wird letztlich dadurch erleichtert, dass das System schon mehrere Generationen hinweg besteht und man auf einem Level beginnt die Ereignisse zu verfolgen in dem die Prozesse und Einschränkungen, die neuen Regeln, bereits etabliert sind. Es wäre sicher auch spannend gewesen vom Punkt Null anzusetzen, wie das neue System begründet wurde, wie es realisiert wurde, aber diese Aspekte stehen nicht im Mittelpunkt. Die Autorin beginnt da, wo die Menschen sich an ein neues Leben, ohne Sauerstoff im Überfluss, bereits angepasst und gewöhnt haben. Um dem Leser so nah wie möglich zu kommen, hat sie für ihre Darstellung die Ich-Erzählung gewählt. Der Leser schlüpft ergo in die verschiedenen Protagonisten und erfährt sehr nah ihre Erfahrungen und Gedanken. Gerade wenn sich Quinn, Bea und Alina im Ödland außerhalb der Kuppel befinden und ihre Sauerstoffflaschen langsam den Geist aufgeben spürt man das dünner werden der Luft sehr deutlich. Der Schwindel und die Angst zu ersticken werden sehr real. Auch den permanenten Wechsel zwischen den Perspektiven finde ich gelungen. Dadurch wird die Handlung dynamisch und abwechslungsreich, was auch an den jeweiligen Persönlichkeiten der Protagonisten liegt. Alina ist stark und aufbrausend, Bea überlegt und vernünftig und Quinn ein bisschen arrogant, aber doch liebenswert. Auch die Nebencharaktere sind detailreich von der Autorin  ausgearbeitet wurden. Jazz z.B. ein Mädchen das außerhalb der Kuppel geboren wurde und die das Ziehkind der Anführerin der Rebellen ist wirkt zu Beginn arrogant und neunmalklug. Durch ihr Verhalten jegliches Fehlverhalten anderer sofort an Petra weiter zu geben empfindet man sie als störende Göre und Petze, aber auch sie erfährt eine Wandlung und durch die Einstreuung ihrer Vergangenheit und persönlichen Geschichte lernt man ihr Verhalten zu verstehen. Die Autorin hat es geschafft Charaktere zu erschaffen, die nicht bloß Hüllen zum Zweck der Vorführung sind, sondern Persönlichkeiten die man näher kennenlernen will.

Ich finde _BREATH_ ist ein wirklich spannender Auftakt für die Reihe. Er schafft es eindringlich gegenwärtige Probleme zu bündeln und uns eine literarische Warnung zu geben. Damit ist das Buch nicht bloß eine fantasievolle Geschichte um eine dystopische Welt mit eingearbeiteter Romantik, sondern ein mögliches Szenario, was-zwar sehr überspitzt-eine Folge unseres jetzigen Handelns sein könnte. Das Buch regt nicht nur junge Leser zum Nachdenken an, sondern richtet sich auch an interessierte Erwachsene und ist zugleich spannendes Lesefutter. Das Buch ist völlig zu Recht im Genre All-Age verortet.

_BREATH_ ist Sarah Crossans Debütroman in Deutschland. Das Buch ist hierzulande im Hardcover bei dtv erschienen, umfasst 429 Seiten und kostet 16,95€.

### Quellen:
- BREATH Gefangen unter Glas
- [Website von Sarah Crossan](http://www.sarahcrossan.com/)


